Задание 3.  Фильтр Блюма с удалением элементов. Реализовал с помощью счётчика использования 
каждого из битов. Реализация подразумевает, что при удалении несуществующих элементов 
(с ложноположительным результатом проверки их наличия) структура фильтра нарушается 
и приводит к нежелательным эффектам в виде удаления других входных значений.

Задание 4. Восстанволение исходного множества из фильтра Блюма.
Хорошее решение, кроме брут-форса, вряд ли возможно, особенно если хэш-функции качественные. 
Прежде всего изучаем "предметную область" входных данных, тематические словари, может история имеется, 
итерациями делаем, стараясь избегать ложноположительных срабатываний, какие-нибудь метрики 
"схожести" данных используем и т.п.