Задание 3 (+500). Динамическая хеш-таблица (удваивающая размер).
Задание 4. Хеш-таблица с несколькими функциями.
Было удобно реализовать на базе динамической хеш-таблицы сразу 
таблицу с несколькими хеш-функциями. По ходу кода оставил комментарии.

Смешивать в одном классе логику двух разных структур данных 
(хэш-таблицы и дин.массива) не очень здорово (мягко говоря), 
лучше использовать композицию (дин.массив в таблице, или сама 
таблица в дин.массиве).

Задание 5. Ddos атака на хеш-таблицу и модификация для защиты от атак.
Тесты, проводящие ddos атаку на оригинальную хеш-таблицу (для тестов добавил 
в таблицу поле "MaxCollisionDeep" вычисления глубины коллизий).
Модифицированная хеш-таблица для защиты от Ddos атаки. Используется 
полиномиальная функция (чтобы хеш был разным для строк с одинаковыми 
символами в разном порядке) и соль, генерирующаяся от входной строки.