Агрегированная оценка сложности метода Insert складывается из операции увеличения буфера и смещения элементов массива. При вставке элемента в массив размера count в позицию под индексом i сложность составляет O(count - i) (за счёт операции смещения элементов массива). Увеличение буфера имеет сложность O(count) за счёт копирования элементов старого массива. Вместе получается O(count) + O(count-i) = O(2*count - j). 

Агрегированная оценка сложности метода Remove складывается из операции уменьшения буфера и смещения элементов массива. При удалении элемента из массива размера count в позиции под индексом i сложность составляет O(count - i) (за счёт операции смещения элементов массива). Уменьшение буфера имеет сложность O(count) за счёт копирования элементов старого массива. Вместе получается O(count) + O(count - i) = O(2*count - j).