Задание 6. Динамический массив на основе банковского метода.
Я не смог понять каким образом реализовать этот массив и что 
должно получится в итоге.

При добавлении элемента например амортизационные 3 (1 реальные расходы + 2 кладем в банк). 
Когда надо выполнять реаллокацию, вопрос неоднозначный, можно по некоторому порогу в банке, 
но лучше когда внутренний массив весь заполнен. 
При удалении амортизационные 2 (1 + 1). 
При реаллокации (добавляем N элементов) - из банка списывается N.

Задание 7. Многомерный динамический массив. 
Не уверен, что выполнил правильно, сделал две версии. 
Также описал проблемы по ссылке ниже.

Идея, что у нас есть интерфейс добавления элемента в некоторую позицию (i,j,k,...), 
а внутри это может быть обычный одномерный динамический массив. Надо просто 
корректно реализовать операцию добавления элемента (отображение многомерной 
координаты в линию).